# 生活技术探究（中国信息技术教育）

## 简介

为了积累跨学科学习的项目素材，我在《中国信息技术教育》杂志上开设了“生活·技术·探索”栏目。虽然栏目开通于2015年，但之前我和秦妍编辑已经进行了长达两年时间的沟通。直到最后，我们还是没有找到一个很好的名词来概括我们要做的内容，跨学科、STEM、STEAM抑或创客教育？也许栏目的名称并不重要，行动力是最重要的，“生活、技术、探索”三个词语的组合，还是能表现栏目的开设初衷。我希望借助这个栏目，能够引导更多的老师和学生去做跨领域的、跨学科的，结合真实世界的项目研究。同时，也能够聚集国内外研究STEM/STEAM教育的老师和创客，结合形形色色的有趣项目，真实地再现他们的探索过程。
 
## 大成编客

地址：http://bianke.cnki.net/Home/Corpus/10846.html

# 跨学科学习是我们努力的方向

也许是受个人经历影响，我对跨学科学习尤其感兴趣。“曾经写诗，现在写程序”描述的是我真实的从教生涯——从教语文到教信息技术。其实，很多人并不知道，我还教过初中科学、数学、高中通用技术等等杂七杂八的学科。

始终认为，学习和生活是紧密联系而不可分开的。所以，教学中要鼓励学生关注真实的世界，做真实的研究，做真实的东西。记得小学时，我用表面积公式帮爸爸计算“砌一个谷仓需要多少块砖头”，得到爸爸和数学老师的表扬，这件事就成为童年生活中印象最深刻的美好回忆之一。现在自己当老师了，也总想着让学生做点不是单纯为了考分的事情，能够把学科知识“用”出来的事情，比如帮别人写信、帮家人记记账等。后来我改教信息技术，那就更简单了，几个学生在高中成立了一个工作室，帮家乡企业做网站，还真的赚了第一桶金。

回忆我做创客教育的经历，则是先从研究STEM开始的。我和学生做的第一个STEM项目，是关于教室灯光的智能控制，研究如何在没有人的时候，教室的灯光自动关闭，从而实现节能环保。我还要求学生设计出的这个小装置，能真正工作在我校的教室里，从产品的角度考虑成本问题。很多人总是说学生提不出问题，要培养他们发现问题的能力云云。而我的认识却恰恰相反，学生能提出很多问题，往往无法实现。就如这个教室的灯光智能控制器，只能做个演示模型，没法真正使用。因为真正要使用，你就得考虑更多的因素，比如教室要断电之前，总要判断教室中投影仪和电脑的情况吧，不能简简单单断电即可。这时候，你会发现想把生活中的问题真正解决，靠某一门学科的知识是无法解决的。

2015年以来，国内教育届对STEM或者STEAM教育非常关注，也冒出了好多以跨学科为特色的课程研发机构或者培训机构。但如果我们真想做STEAM、STEAM教育，却又找不到相对完整或者有大规模复制价值的课程，甚至找不到几个跨学科学习的案例。如果去找STEM方面的书籍，我们更加会大失所望。比如最流行的《STEM 项目学生研究手册》，其实就是一本类似研究性学习的手册。这和现在流行的“大数据”技术很类似，都说大数据研究是方向，但实际上谁都没有很好的研究案例，连“啤酒和尿布”的故事据说也是杜撰的。

为了积累跨学科学习的项目素材，我在《中国信息技术教育》杂志上开设了“生活·技术·探索”栏目。虽然栏目开通于2015年，但之前我和秦妍编辑已经进行了长达两年时间的沟通。直到最后，我们还是没有找到一个很好的名词来概括我们要做的内容，跨学科、STEM、STEAM抑或创客教育？也许栏目的名称并不重要，行动力是最重要的，“生活、技术、探索”三个词语的组合，还是能表现栏目的开设初衷。我希望借助这个栏目，能够引导更多的老师和学生去做跨领域的、跨学科的，结合真实世界的项目研究。同时，也能够聚集国内外研究STEM/STEAM教育的老师和创客，结合形形色色的有趣项目，真实地再现他们的探索过程。

回忆这两年发表的文章，有研究智能家居和可穿戴技术的，有做传感器做激光测距测高仪的，也有做科学实验的，甚至有做好玩的能和手机互动的挥手机器人。我尽力让每一个案例都具有跨学科学习的特征，并且为了让技术门槛变得更低，我特意用Scratch、ArduBlcok之类的图形化编程软件，以期拥有更多的读者。从各方面的反馈看，栏目的质量离我自己期望的还有一定的距离，有曲高和寡之嫌。但是我深信，随着中小学综合实践活动的新教学指导纲要发布，会有越来越多的老师关注“学科融合”，关注“横断能力”，这个栏目积累的有趣项目，将是帮助教师开发跨学科学习方面课程的最好资源。

2016年，应大成编客平台的邀请，在学生张敬云的帮助下，我将这两年在“生活·技术·探索”栏目发表的文章整理出来，做了一本电子书。在整理的过程中，还发现知网数据库中一些相关的文章，于是准备整理出系列电子书。书的名称取为《源自真实世界的探究》，这是第一辑。随后会陆续整理出第二辑、第三辑。

我始终坚信，跨学科学习是未来学习的方向。与其临时抱佛，不如未雨绸缪。