# XEdu相关跨学科案例收集

## 简介

XEdu系列工具，显然是青少年用AI解决问题的最好工具。基本上用XEdu的文章，都和跨学科有较大关联。

## 案例清单


标题	作者	杂志名称
走向国际共识的中小学AI教育[J].	[1]谢作如,毛勇,郑子杰.	中国信息技术教育,
青少年AI教育：从应用技术到引领未来[J].	[1]谢作如.	中国信息技术教育,
Mind+遇上EasyTrain:不会Python也能开发“个性化”AI项目[J].	[1]谢作如.	中国信息技术教育,
当劳动教育遇上人工智能——探索劳动科创应用的新路径[J].	[1]林淼焱,谢作如.	中国信息技术教育,
基于XEdu开发无代码训练AI模型插件	谢作如,林淼焱.	中国信息技术教育
人工智能预测出行——出行预测小助手模型设计与制作[J].	孙萍.	中国科技教育
为信息科技教学定制一个Python编程环境[J].	[1]谢作如,邱奕盛	中国信息技术教育,
用XEdu做一个趣味甲骨文学习系统[J].	[1]陆雅楠,谢作如.	中国信息技术教育,
用人工智能解决真实问题的技术地图[J].	[1]谢作如.	中国信息技术教育,
设计一个低门槛的AI硬件交互活动[J].	[1]谢作如,高毓甜,王海涛.	中国信息技术教育,
全链路AI课程设计与开发——以视力检测AI助手为例[J].	[1]邱奕盛,谢作如.	中国信息技术教育,
Mind+结合XEdu Hub开发AI交互作品[J].	[1]谢作如,邱奕盛.	中国信息技术教育,
让ESP32-CAM小车“智能”起来[J].	[1]谢作如,高毓甜.	中国信息技术教育,
XEduLLM：让大模型进入中小学信息科技课[J].	[1]谢作如,邱奕盛.	中国信息技术教育,
当MMEdu遇上行空板——“智能稻草人”项目的后续研究[J].	[1]谢作如,程龙恺.	中国信息技术教育,
让行空板变身为能识别方言的智能音箱[J].	[1]谢作如,胡君豪.	中国信息技术教育,
让掌控板也能识别语音——对听障助手项目的进一步改造[J].	[1]谢作如,程龙恺.	中国信息技术教育,
在行空板上部署Web前端训练的AI模型[J].	[1]谢作如,程龙恺.	中国信息技术教育,
借助AI模型预测障碍物方向[J].	[1]谢作如,王博伦.	中国信息技术教育,
用新一代人工智能技术解决真实问题——谈中小学AI科创活动的开展[J].	[1]谢作如.	中国信息技术教育,
如何设计面向中学生的深度学习活动[J].	[1]陆雅楠,谢作如,丛培珊.	中国信息技术教育,
中小学AI教育需要怎样的学习工具[J].	[1]吴俊杰,戴娟,谢作如.	中国信息技术教育,
用深度学习和物联网技术设计“AI魔法棒”[J].	[1]谢作如,邱奕盛.	中国信息技术教育,
探秘图像分类，实现动物足迹识别——实践取向的大单元教学设计解析[J].	[1]祁荣宾,刘啸宇,王怡婷.	中国科技教育,
中小学人工智能教育：何以探索与实践[J].	[1]祁荣宾,王艳芳.	中国科技教育,
设计一个有AI味的启动仪式道具[J]	[1]谢作如.	中国科技教育,
当人工智能遇上青少年科技创新活动[J].	[1]谢作如.	中国科技教育,
把机器人小车升级为无人驾驶小车[J].	[1]谢作如,王海涛.	中国科技教育,
借助XEduHub快速开发人工智能体验作品[J].	[1]邱奕盛,谢作如.	中国科技教育,
解密人工智能教育：计算思维的关键角色——基于人工智能案例驱动的小学Python编程教学研究[J].	[1]沈峥嵘.	中小学信息技术教育,
基于核心素养的中学人工智能课程开发实践[J].	[1]于露.	中国现代教育装备,
信息科技沉浸式学习的应用及思考[J].	[1]王利莹.	中国现代教育装备,
神农百草——基于中草药智能识别分拣的项目式学习设计[J].	[1]陈焕坚.	中国科技教育,
与AI一起玩转中秋——基于传统文化的项目式学习探究与实践[J].	[1]唐丹.	中国科技教育,
指向小学生数字素养提升的创客教育实践探索[J].	[1]贺玮,孙凯.	现代教育,
高中人工智能教育：以大单元的方式[J].	[1]夏国生.	教育研究与评论(中学教育教学),
上海人工智能实验室:高位引领,培育青少年AI创新能力	徐倩	上海教育
食堂清洁智慧小助手——初中人工智能课程项目式教学案例[J].	[1]吴浩,李永坤,张芳群.	中国科技教育,
人体关键点检测及教学应用之人脸表情识别[J].	[1]于方军,焦玉杰,孙丽君.	中国信息技术教育,
引领学习变革 智创教育未来——2022世界人工智能大会教育论坛综述	朱娅梅1撒兰应2	教育测量与评价
智创学习空间 数启教育未来——2023世界人工智能大会教育论坛综述	杭小羽	教育测量与评价
用Python实现图片“隐写术”[J].	[1]谢作如.	中国信息技术教育,
直面挑战,如何让AI为自己赋能?[J].	[1]谢作如.	光明少年,
人工智能绘画：生成式人工智能教学启蒙的实践研究——以“人工智能绘家人”为例[J].	[1]张蝶嫔,王怡婷.	中国科技教育,
人工智能预测出行——出行预测小助手模型设计与制作[J].	[1]孙萍.	中国科技教育,
智能窗帘设计方案——基于项目式学习的人工智能教学案例[J].	[1]叶鹏.	中国科技教育,
火眼金睛智能签到系统——基于AI人脸识别算法的教学设计[J].	[1]王景锋,丁娜.	中国科技教育,
AI校园导游——基于学科核心素养的人工智能大单元教学设计	韩思瑶	中国科技教育,
宋词推荐系统——实践导向的大单元教学设计	刘啸宇;王继征	中国科技教育,
回归与分类——基于汽车参数助决策实践主题项目式学习设计	王晓园;石晓敬	中国科技教育,
校园植物特征分析：生物检索与图像分类原理探究——学科融合背景下的探究型单元学习	李萌;吴冰;鲁家钰;刘啸宇	中国科技教育,
AI裁判——基于手球行为识别的项目式学习设计	洪丹妮;叶崇长	中国科技教育,
中药茶饮智能搭配小助手——基于图像识别模型的项目式学习设计	王君昊	中国科技教育,
 智能语音技术助力家居设计——项目式人工智能课程的实践研究	邢爽	中国科技教育,
月球基地的探空车——基于项目学习的AI单元教学案例	吴浩;雷捷予	中国科技教育,
校园路口“小交警”——基于真实问题的项目式教学案例	周金花;王丽	中国科技教育,
设计微型智能图书借阅系统——基于学科核心素养的人工智能大单元教学设计	靳凤丽	中国科技教育,
中小学人工智能教育的五级框架——以“停车场自动抬杆系统的优化”案例为例	钟柏昌;顾荣桢	中国科技教育,
人工智能发芽土豆分拣机——基于深度学习的人工智能大单元教学设计	姜孝春;杨萍	中国科技教育,
人工智能模型的训练、推理与部署——以生活中的果物识别为例	林淼焱	中国科技教育,
基于大概念的小学人工智能单元教学模式设计研究	高宇	硕士论文
中小学人工智能普及教育的贯通式设计[J].	[1]魏小山,黄凌峰.	中小学数字化教学,
让学生真正理解数据、算法和算力——谈新一代人工智能教育教什么和怎么教[J].	[1]谢作如,方建文.	中小学信息技术教育,
基于算法设计的人工智能教学实践探索——以“智能水果秤的设计与制作”为例[J].	[1]魏鹏飞,王守田.	中小学信息技术教育,
基于教材分析设计深度体验的AI课程	陆雅楠 邱奕盛 	中小学信息技术教育
智能技术助力跨学科教育：内在逻辑和创新实践[J].	[1]杜华,朱宣彦,杨路遥,等.	中国教育信息化,
独居老人守护卫士		无线电